PODNIOSŁA MUZYKA
♪
RELACJA: Cały kraj wita radośnie
żołnierzy polskich
wracających z Anglii.
Wbrew przepowiedniom
wrogiej propagandy,
statek Banfora przywiózł ich
nie do Archangielska,
ale do portu gdańskiego,
gdzie czekały ich wiwatujące tłumy,
kolorowa kampania wojska polskiego,
przedstawiciele władz,
cały naród zjednoczony w miłości
dla tych, co czynem orężnym
rozsławili imię Polski w całym świecie.
Oto kapral Złotopolski,
którego na redzie oczekuje żona.
Takich szczęśliwców było więcej.
Natomiast porucznik pilot
Stanisław Szymanko
żonę przywiózł ze sobą z Anglii.
Młoda Angielka z radością
wita swoją nową ojczyznę.
Za kilka dni wszyscy otrzymają urlopy
i ruszą na poszukiwanie swych bliskich.
Życzymy im, aby jak najmniej było
takich,
którym los zamiast widoku żon,
rodziców, dzieci,
gotuje tragiczny widok ruin i mogił.
RYTMICZNA MUZYKA
♪
NASTROJOWA MUZYKA
PO ANGIELSKU:
Wspaniałe.
Kurczak po polsku.
Moje ulubione danie.
Mama piekła go co niedzielę.
To muszę się nauczyć go piec.
Smacznego!
Jakie są składniki?
Pieczarki, wątróbka i koperek.
Dziękuję.
Zdrówko.
PO POLSKU:
Pani pozwoli.
Generał chciałby
zamienić z panem kilka słów.
Ta pani nie rozumie po polsku.
Moja żona jest Angielką.
W takim razie proszę jej to powiedzieć.
Panie poruczniku,
generał chciałby z panem porozmawiać.
Ale ja już nie jestem w wojsku.
Zostałem zdemobilizowany.
Mundur noszę tylko dlatego,
że nie mam innego garnituru.
Jednak będę nalegał.
Generał wydał wyraźny rozkaz.
PO ANGIELSKU: To nie zajmie długo.
Generał chce ze mną porozmawiać.
Słucham, panie generale.
Czy wie pan, gdzie się znajdujemy?
Tak. W hotelu Monopol.
W jakim kraju, panie poruczniku?
W Polsce, panie generale.
Nie bardzo rozumiem.
ZDENERWOWANY:
W Polsce. Nie rozumie pan tego?
W Polsce!
Po co panu te "polandy"?
Proszę to natychmiast odpruć.
Tak jest, panie generale.
Wydał ci rozkaz. Jest generałem.
NASTROJOWA MUZYKA
♪
ORKIESTRA GRA HYMN POLSKI
Kawałek schabu faszerujesz czosnkiem
i suszonymi śliwkami.
ŁAMANĄ POLSZCZYZNĄ:
Za trudno. Anglicy nie umieją gotować.
Oczywiście śliwki musisz
najpierw wymoczyć, wydrylować,
a potem nacierasz to wszystko
majerankiem i solą
i kładziesz na gorący tłuszcz.
Przecież Amerykanie nie zostawią Korei,
żeby nas ratować.
A jednak, to nie może
już długo potrwać.
- Ludzie oczekują jakiejś odmiany.
- Jedni oczekują, inni nie oczekują.
Myślę, że na upadek reżimu
nie ma co czekać.
Trzeba zacisnąć zęby i robić swoje.
Pracować.
A ciekawe, gdzie ja mógłbym pracować?
Z wykształcenia właściciel ziemski.
Może w fabryce sznurka?
A na co pan liczył, kiedy pan wracał?
Nie potrafiłbym żyć za granicą.
A poza tym co pan myśli,
że tam jest jakiś raj?
Generałowie i pułkownicy od Andersa
zmywają teraz garnki w hotelach.
A ja przynajmniej pracuję,
jestem w swoim kraju
i staram się żyć jak człowiek.
Ale żonie kazał pan zmienić
jej kraj na sowiecki.
Co on mówi? Nie rozumiem.
Nic, kochanie.
W Polsce zawsze gadamy o polityce.
My żyjemy tu, a tamten świat
zostawiamy poza domem.
Zresztą zaraz wszystko się zmieni.
Przyjdzie dziecko.
Długo jeszcze?
Miesiąc.
- Tak mówi lekarz.
- Już nie możemy się doczekać.
Boże, pomocy!
Pomocy!
No idę, idę, no!
- No i po co ten rwetes?
- Moja żona rodzi!
- No i co, no? Tu wszystkie rodzą.
- Ja wiem, ale teraz moja żona!
- A co, ma być chłopak?
- Nie, dziewczynka ma być!
- Dziewczynka.
- Dziewczynka?
- Do wojska jej nie wezmą.
- Nie, no bo dziewczynka!
PŁACZ DZIECKA
WESOŁY, GŁOŚNY ŚPIEW
POWAŻNA MUZYKA
Dobry wieczór.
Panowie, córeczkę mam! Zuzię mam!
Zaraz, zaraz, co jest! Co jest!?
POWAŻNA MUZYKA
Wisła, zgłoś się. Zgłoś się, Wisła...
Ja już wypełniłem.
Ale doprawdy nie rozumiem, dlaczego?
Cicho.
Towarzysz Stalin umarł.
Nie wiedziałem.
Ja naprawdę nic nie wiedziałem.
Śmialiście się głośno na ulicy...
śpiewaliście, klaskaliście w dłonie.
- To wygląda na zachowanie się wroga.
- Nie no...
Zbezczeszczenie żałoby narodowej.
Zdajecie sobie sprawę,
że zasłużyliście na najsurowszą karę?
Tak, tylko...
mnie się urodziła córka i...
Ja się cieszyłem.
Naprawdę nic nie wiedziałem,
że towarzysz...
Wierzę wam.
Ale i wy musicie zrozumieć.
Umarł towarzysz Stalin.
Największy człowiek
w historii ludzkości.
Nasz przywódca.
Ojciec ludu pracującego.
Czy skakalibyście z radości,
gdyby umarł wasz ojciec?
Mój ojciec nie żyje.
Zabili go w Katyniu.
- Niemcy.
- No widzicie.
Zmarł ojciec,
a wy tańczyliście z radości.
Zgoda, nie wiedzieliście.
Ale to w niczym
nie zmienia postaci rzeczy.
Ludzie dzisiaj plączą,
rozpaczają na ulicach,
w zakładach pracy.
A wy?
Tłumaczenie, że nie wiedzieliście,
jest dziecinne.
Zgadzacie się ze mną?
- Tak, ale...
- Tu nie ma "ale".
Jako człowiek mogę was zrozumieć.
Ale jako komunista
nie mogę wam tego wybaczyć.
I tu z kolei was proszę o zrozumienie.
- Szymanko Stanisław.
- Tak.
Bezpartyjny, żonaty...
Imię żony... Mar...
Margaret.
A cóż to znowu za imię?
Ona jest Angielką.
Przyjechała ze mną z Anglii.
- Byliście w czasie wojny w Anglii?
- Tak, byłem pilotem.
Teraz pracujecie w lotnictwie cywilnym?
Tak, ale...
Doświadczenia na Dakotach
nie wystarczą, żeby latać Antonowami.
No, ja myślę.
Uczyli was tam na amerykańskim szmelcu,
a to jest przecież nowoczesna technika.
Ale to komplikuje waszą sprawę.
Będę musiał przesłać wasze akta
do prokuratury wojskowej.
POWAŻNA MUZYKA
♪
PŁACZ DZIECKA
Dlaczego... dlaczego hałas?
Obudzili dziecko!
Dlaczego pozwalasz?
Czy jest taki... takie prawo?
Zadzwoń do adwokata!
PRZEZ ŁZY:
To nic nie da! To nic nie pomoże!
Ty nic nie rozumiesz! Wyjdź stąd!
Proszę być cicho! Proszę!
Gdzie jest mój mąż?
Więc mówicie, że znacie
dyslokację naszych lotnisk wojskowych.
Kontynuujcie.
Wiem, gdzie są.
Muszę wiedzieć,
jestem nawigatorem naziemnym.
- To jest mój zawód.
- I macie to zapisane?
Tak, poza tym przecież takie wykazy
są w każdej wieży kontrolnej
każdego lotniska cywilnego,
czy wojskowego.
Wykazy te przekazaliście
waszym mocodawcom?
Nie. Nie przekazałem.
Ja nie mam żadnych mocodawców.
- Wiesz, kto to jest?
- Nie, nie widzę stąd.
Feliks Edmundowicz.
U niego niemowa mówił.
A u nas niemowa śpiewa.
A inwalidzi bez rąk
w oburącz podpisują zeznania.
Rzygać nam tu będzie świnia!
Wiesz, kto to jest?
Nie tak blisko, co!
Dziecko mi chcecie zrobić?
To jest twój szef.
Agent amerykańskiego wywiadu.
On cię zwerbował i jemu powierzyłeś
wszystkie tajemnice wojskowe.
Rozumiesz teraz?
Gdyby dzwonili od Millsa
w sprawie budowy fabryki,
to jesteśmy za.
Powiedzcie tylko, towarzyszu Bergman,
że mnie nie ma.
- Przez 2 dni będę w terenie.
- Stale jesteście w terenie.
- Trudno tak rządzić województwem.
- Inaczej nie potrafię.
Na szczęście mam was, towarzyszu.
Do widzenia.
PISK OPON
Zdaje mi się, że coś znalazłem,
towarzyszu sekretarzu.
Chyba mam coś na Kowalczyka.
Na Kowalczyka?
Co można mieć na Kowalczyka?
To dobry, oddany sprawie towarzysz.
Nie rozumiem.
Przecież sami mówiliście, żebym...
Nawet, jeżeli coś mówię przy was,
to powinniście o tym
natychmiast zapomnieć.
Bo to na pewno tajemnica państwowa.
Tak jest.
A jeżeli coś samo wypłynie, to co?
- Meldować?
- Meldować. Byle zwięźle.
Jest podejrzenie o szpiegostwo.
Mamy kontakt, mamy wtyczkę.
Współpraca z obcym wywiadem.
Z tego już się Kowalczyk nie wywinie.
Ty jesteś idiotą, Bolko.
Po co ja ciebie ze sobą ciągnę?
Trzeba cię było zostawić
gdzieś na zadupiu,
na ziemiach odzyskanych.
Sołtysem byś był albo dyrektorem PGR-u.
Kowalczyk, działacz ludowy.
Partyzant, poseł na sejm,
który wszystko
zawdzięcza Polsce Ludowej,
szpiegiem obcego wywiadu.
Przecież on w życiu za granicą nie był.
Wyjdź, Bolko, zanim cię każę wyrzucić.
- A jeżeli ja będę miał dowody?
- Won, durak!
Towarzyszu sekretarzu!
W Miłkowie wiec!
- Chłopi się buntują!
- Strobaszczyk, jedziemy!
Zadzwońcie do Sielskiej Woli,
żeby na nas nie czekali.
Dobrze!
- Ale na pewno?
- Na pewno!
- Towarzyszu sekretarzu, co z oborą?
- Chłopcy, pchnijcie mnie!
Pchnąć mnie trochę!
No, raz, raz!
- Do widzenia.
Dobrze!
DELIKATNA MUZYKA
♪
GWAR I OKRZYKI
Ludzie! Oszukują nas!
Co mówili w zeszłym roku?
Krowy wypędzić do lasu,
świnie pozabijać!
- Co się tu dzieje?!
- Dzwoniłem do powiatu.
Powiedzieli, że zadzwonią
do województwa, do tow. Bergmana.
- Ale o co im chodzi?
- O zwiększone dostawy.
Przedwczoraj do gminy przyszło.
Sołtys po chałupach chodził,
a teraz się zebrali.
Boi się wyjść z domu,
jakby jego wina była,
a zarządził towarzysz Bergman!
Łączcie z województwem.
Jak będzie połączenie, zawołajcie.
Rozejść się!
Przejście!
Ludzie, ludzie, co was tak zagniewało?
Co, źle wam teraz?
Lepiej było u dziedzica pracować.
Co za różnica, panie?
Dziedzic to chociaż na przednówek
zostawił, a tu co? Łupią i łupią!
A krowy to będziemy wiosną zarzynać?
Nie denerwujcie się!
Wszystko się wyjaśni.
Towarzysz sekretarz wam mówi.
Dlatego, że spółdzielni
nie chcemy założyć?
Spokój! Niech jeden mówi.
Pismo przyszło z powiatu,
że trzeba więcej zboża oddawać.
Co to, kara jaka, czy co?
Widzicie, że w spółdzielni
lepiej by się gospodarzyło.
Ale skoro każdy chce na swoim,
to ja to rozumiem.
Każdy takie prawo ma.
Ale w Sielnicy
dwóch gospodarzy na UB zabrali,
jak nie chcieli do spółdzielni!
A jeżeli cała wieś chciała,
tylko oni nie chcieli?
A ich ziemie
w środku spółdzielczym leżą?
-To przecież aspołeczna postawa!
- U nas do spółdzielni nikt nie chce!
Ledwo nadali ziemie,
żeby teraz odbierać!
Dobrze, ludzie, uspokójcie się.
Rozejdźcie się do domów,
ja to załatwię.
Towarzyszu sekretarzu!
Województwo na linii!
No widzicie.
Rozejdźcie się,
ja to wszystko załatwię.
Rozejdźcie się, rozejdźcie.
Do domów, do domów.
Halo!
Halo! Kazali dzwonić do KBW.
Z towarzyszem Bergmanem proszę.
Co to znaczy "nie ma"?!
Powiedzcie mu, żeby siedział na dupie
i czekał na mnie, choćby do północy!
Jakie KBW, co wy pieprzycie?
Kto wam kazał dzwonić, co?
W województwie kazali,
żeby porządek był.
Co wy chcecie, sprowadzać wojsko?
Na kogo? Na własnych sąsiadów?
Ja? Z Sielskiej Woli pochodzę!
A oni płot wywrócili!
- Wy skąd jesteście?
- Z tamtej chałupy.
Starszy szeregowy Chrobot.
- Syn starego Chrobota.
- Tak jest.
Od dzisiaj wy jesteście komendantem.
Jutro przyjdzie rozkaz.
A wy wypierdalać stąd, już!
Wycofacie to zarządzenie!
Spokojnie, towarzyszu Kowalczyk.
Po pierwsze,
nie będzie kułactwa na naszym terenie.
I oni przystąpią do spółdzielni.
- Sami wiecie, że to dla ich dobra.
- Tak, ale nie takimi metodami.
Zdechną z głodu, a nie przystąpią.
Wy ich nie znacie.
Przyjechaliście wygodnie samochodem,
z Armią Czerwoną, a ja jestem stąd.
Po drugie miasto potrzebuje zboża.
A po trzecie takie mamy instrukcje.
Pozwólcie im
przyzwyczaić się do tej myśli.
Przecież
oni te ziemie dostali kilka lat temu.
- A teraz co, chcecie, żeby ją oddali?
- Nie. Gospodarowali na niej wspólnie.
Do tego przecież dążymy, prawda?
I wybaczcie,
jeżeli mieszam się w wasze sprawy.
Ale przecież nasz nowy styl życia
to kwestia realizacji naszej ideologii.
A za ideologię
odpowiedzialny jestem ja.
Niech więc popatrzą przez rok,
jak daje sobie radę
spółdzielnia w Sielskiej Woli.
Dobry przykład ich zachęci.
Przecież to są roztropni ludzie.
- A wy chcecie ich wykończyć.
- Nie mówcie tak.
To nie są słowa godne komunisty.
My musimy być twardzi.
Przepraszam, ale to jest mój teren.
Spędziłem tu kilka lat.
Tu walczyłem i ci ludzie nam pomagali.
Bez nich nasz oddział
nie wytrzymałby miesiąca.
Wiem, że was tu popierają.
Ale przecież
znacie charakter naszej pracy.
Dziś tu, jutro tam.
W każdej chwili
mogą was przenieść w inny teren.
Odetniecie się od tych korzeni
i co wam wtedy zostanie?
Ideologia. Pamiętajcie,
ideologia jest najważniejsza.
Bez niej nie byłoby
zagłębia w Donbasie.
Ani elektrowni w Dniepropietrowsku.
Cóż wobec nich znaczy jedna wioska?
Postąpię, jak chcecie.
Odwołam to zarządzenie.
Robię to dla was.
Ale chciałbym
wam udzielić przyjacielskiej rady.
Dochodzą tu do mnie różne rzeczy.
Nie rozumiem.
Utrzymujecie stosunki towarzyskie
z obszarnikiem.
Biesiekierski nie jest obszarnikiem.
Wszystko mu zabrali.
Poza tym ocalił mi życie
i wielu moim ludziom.
W czasie wojny
na tym terenie nikt nie pytał,
czy partyzantka była nasza,
czy AK-owska.
Rozumiem.
Ale czy inni to rozumieją?
Wystrzegajcie się tej znajomości.
Nie mam czasu na znajomości.
Cały czas w terenie.
Już 2 dni nie było mnie w domu.
Jest jeszcze jedna sprawa.
Meldunek z Bezpieczeństwa.
Podobno jakiś szpieg czy prowokator
usilnie wskazuje was
jako organizatora siatki szpiegowskiej.
Oczywiście nie wierzę
w ani jedno słowo,
to pewnie
jakiś nasłany szaleniec, ale...
Ja szpiegiem? To dobre! To świetne!
Zapytajcie generała Łabuzę,
jaki jest ze mnie szpieg.
POWAŻNA MUZYKA
♪
Możecie jechać,
dzisiaj nie będę was potrzebował.
WARKOT SILNIKA
Henryk? Zaraz ci odgrzeję obiad.
Zjem byle co.
I tak jeszcze muszę wyjść.
Zacznij się pakować.
Jutro odwiozę cię z Marysią
na wieś do matki.
O Jezus Maria!
Ja mam złe przeczucia.
Ciągle się ktoś kręci koło domu.
Przeczucia nie mają żadnego znaczenia
w świetle dialektycznego materializmu.
Śniło mi się, że mi zęby wypadały!
POWAŻNA MUZYKA
♪
RADIO: Pod wrażeniem
wiadomości o śmierci Stalina
redaktorzy rozgłośni Wolnej Europy
dyskutują przy okrągłym stole co dalej.
- To Henryk.
- Cześć.
Przestraszyłeś mnie.
Przez ciebie zgubiłem stację.
Zaparzę herbatę. Upiekłam ciasteczka.
- Wszyscy ostatnio jesteśmy strachliwi.
- Cicho, cicho...
Po cholerę tego słuchasz?
Przecież to ordynarna propaganda.
Nie ordynarna, tylko wytworna!
Ordynarną nadają z Warszawy.
Ja nie wiem,
kiedy ty w końcu wydoroślejesz?
Kiedy wydorośleję?
Czyli kiedy pogodzę się z tym,
że bolszewicka swołocz
będzie mi dyktować, jak mam żyć, tak?
To masz na myśli?
Ciągle masz za złe,
że zabrali ci ziemię.
To jest konieczność dziejowa!
Przecież ty to doskonale rozumiesz.
Postęp!
W pałacu mieli urządzić szkołę.
A wiesz, jak teraz pałac wygląda?
Jak chlew.
Ludzie więcej potracili na wojnie.
Przynajmniej twoja rodzina ocalała.
Pamiętam, jak mnie sumienie gryzło,
kiedy trzeba było sprzedawać Płowce.
Przez rok później do kart nie siadłem.
A mogłem spokojnie przepuścić
oba majątki przed wojną.
- Lepiej bym na tym wyszedł.
- Świat się zmienia, a my razem z nimi.
W pewnym wieku
już się zmienić nie można.
Tobie to łatwiej przychodzi,
bo masz grubszą skórę.
Ja byłem komunistą
już na uniwersytecie.
Nie musiałem się zmieniać.
Jestem chłopem.
Może nie tak całkiem?
Pamiętam, że mój ojciec lubił
wieczorami spacerować po opłotkach.
A nie sądzę, żeby tak bez powodu
płacił za twoje studia.
- Lepiej spytaj matki, jak było.
- Przestań.
- Wiesz, że nie znoszę takich żartów.
- Bo co? Zaszkodzą w karierze?
Ja walczyłem o taką Polskę
i taką będę budował.
I nie muszę się
przed nikim z tego tłumaczyć.
No pewnie, że nie. Pewnie!
Wystarczy sfałszować wybory,
wykończyć parę tysięcy.
- A resztę wsadzić do więzienia.
- Mnie też dobierają się do dupy.
- O! Dintojra.
- Ja mówię poważnie.
Lepiej będzie,
jak przestanę do ciebie przychodzić.
Lepiej dla ciebie i dla mnie.
Jak widzę,
musisz mnie zaopatrzyć na dłuższy czas.
- Przyniosłeś pieniądze?
- Aż tyle przy sobie nie mam.
A złoto podobno poszło w górę.
Złoto poszło w górę?
Człowieku, przecież to jest nielegalne!
Za to się idzie do pierdla!
Niedługo zabronią srać na brązowo.
Jutro przyniosę resztę.
Niech ci będzie.
A tę pazerność to masz po kądzieli.
Przechowaj mi to.
Na razie nie mogę
tego trzymać u siebie.
Wychodziłem.
- Proszę?
- Wychodziłem, a wyście nie zauważyli.
Jutro rano złożę na was raport.
Robię, co mogę, a mogę niewiele.
Musi pani uzbroić się w cierpliwość.
Ale to niemożliwe.
Ja nie mogę siedzieć i nic nie robić.
Niemożliwe. Ktoś musi coś wiedzieć.
Gdzie on jest?
Sprawdzałem milicję,
ale oni nabrali wody w usta.
Pani mąż został przekazany
do Urzędu Bezpieczeństwa.
Stamtąd zabrała go Informacja Wojskowa.
No a tam już moje wpływy nie sięgają.
Akta zostały utajnione.
Naprawdę nie wiem,
kto mógłby się czegoś dowiedzieć.
To śmieszne,
przecież ktoś musi coś wiedzieć!
Proszę pani,
to wszystko jest ściśle tajne.
Śledztwo trwa.
Mogę panią zapewnić,
że nie skończy się zbyt szybko.
Sprawa zatacza coraz szersze kręgi.
Ja nie znam waszego prawa,
ale to nie może tak być,
żeby człowiek siedział
tak długo w więzieniu.
Bez adwokata, bez widzenia rodziny,
żeby nikt nie wiedział nic.
- Rodzina też.
- Już pani mówiłem.
Pani mąż podlega procedurze wojskowej.
To jest procedura specjalna.
Sam towarzysz Bergman zadecydował,
że śledztwo ma być tajne.
- Ale ja muszę wiedzieć...
- Będzie pani przesłuchiwana!
- W charakterze świadka!
- Pan nie może tak...
Przepraszam...
Kto to jest pan Bergman?
Muszę stąd wyjść. Kto ją tu wpuścił?
Pokazała strażnikowi
jakąś angielską legitymację.
- Chłop zgłupiał.
- Wyrzucić na zbity pysk!
Ale trzeba by siłą.
Dużo interesantów...
Nie ją! Strażnika!
Jeszcze mi potrzeba
interwencji ambasady.
Powiedzcie,
że mnie nie ma i nie będzie.
Ja już mówiłam.
Szkoda jej.
Ładna.
DELIKATNA MUZYKA
♪
Zwołujemy jeszcze raz zebranie,
ponieważ nie było wszystkich,
więc musimy sprawę
wyjaśnić do końca...
Tak, ale towarzyszu,
ja nie mogę tak przychodzić zawsze...
Co ja ludziom mam powiedzieć?
Oni domagają się...
Zamykamy, proszę pani.
Proszę pani, zamykamy.
Pracujemy do 4.
Proszę pani, proszę wyjść!
KRZYCZĄC: Proszę wyjść!
Proszę pani, no co to jest?
Proszę wyjść!
Proszę pani!
Co to znaczy!
Co to za histeria?
Proszę się uspokoić! No, dosyć tego!
Co się tu dzieje?!
Dlaczego panią bijecie?
Pani miała właśnie atak histerii,
towarzyszu Bergman.
Po prostu czeka na was cały dzień.
Przecież się nie rozerwę.
Ale skoro czeka, proszę bardzo.
No tak, tak...
Sprawa pani nie jest taka prosta.
Ale proszę, niechże pani pije herbatę.
Bardzo proszę.
Mąż pani wdał się
w bardzo nieprzyjemną aferę.
Właściwie nie powinienem
pani o tym mówić,
będzie pani przesłuchiwana na pewno.
No ale skoro pani przyszła...
Pani mąż miał dostęp
do tajemnic wojskowych.
Tu chodzi o szpiegostwo.
Nie, nie...
- Nie, to niemożliwe.
- A jednak to prawda.
PO ANGIELSKU: Boże...
Nieprawda. Ja nie wierzę.
On mi wszystko mówi.
Takich rzeczy nie mówi się nawet żonie.
No ale nie jest pani jedyną kobietą,
która ufa bezgranicznie mężowi.
Zresztą są wystarczające dowody.
Nie, to niemożliwe.
Nie on.
On jest...
On jest patriota. Dlatego tu...
Myśmy tu przyjechali.
Ja nie chciałam, on mnie namówił.
Wrócił do Polski,
bo takie otrzymał zadanie.
To też możliwe, przyzna pani.
On jest... Szczery.
Przede mną nic nie ukryje.
Jeśli jest tak, jak pani mówi,
wszystko się wyjaśni.
Żyjemy w praworządnym kraju,
proszę pani.
Śledztwo na razie trwa.
Być może swoimi zeznaniami
pomoże mu pani.
Ale czy ja muszę...
zeznawać?
Ja mam dziecko.
Ja byłam poddaną brytyjską.
Ale teraz jest pani obywatelką polską.
Otrzymała pani przecież obywatelstwo.
Więc?
Tak.
Proszę w to nie mieszać ambasady.
Oni pani nie pomogą.
To są nasze, wewnętrzne sprawy.
A czy mogę posłać mu coś?
Od miesiąca on nie był w domu.
Na pewno potrzebuje wielu rzeczy.
Zapewniam panią, że mąż ma wszystko,
czego mu potrzeba.
Fajbusiewicz! Polej go wodą.
Przecież on i tak już nic nie czuje.
Co za sens bić?
Dla przyjemności, panie majorze.
Ja taką swołocz co za imperialistyczne
pieniądze sprzedaje własną ojczyznę...
to bym własnymi rękoma rozszarpał!
Lej powoli.
"Podpisano Stanisław Szymanko".
A teraz ładnie wszystko podpiszesz.
Twoją skrzynką kontaktową był Kowalczyk.
On ci powierzał zadania
i jemu przekazywałeś wszystkie raporty.
I jeszcze jedno...
Spotykaliście się w starej cegielni.
- To co? Podpisujemy?
- Nie.
WRZASK
- Podpiszesz?
- Ja go nie znam!
Jak go nie znasz, to go poznasz.
Na razie podpisz.
Stać!
PO ROSYJSKU: Można przepuścić.
Samochód zostaje.
- Jak to zostaje?
- 2 kilometry. Przejdziesz się.
Poczekaj tu na mnie.
Pieszo! Będzie zdrowiej!
Kogo tam diabli niosą?
SZCZEKANIE PSA
Dzień dobry, towarzyszu generale.
W ODDALI ODGŁOSY PTACTWA
Siadaj. Kaczki mi spłoszysz.
No? Co to takiego,
żeby aż polowanie przerywać?
Toż już dawno po wojnie.
Major Kriworuczenko.
Mój druh, partyzant.
- Zuch!
- Kapitan Zawierucha.
Robią mi koło dupy.
- Kto?
- Bergman i jego ludzie z informacji.
A cóż ci oni mogą zrobić?
Ty szczery chłopak. Czysty jak łza.
Nie wiem.
Podobno złapali jakiegoś szpiega,
który zeznał, że jestem szefem siatki.
W każdym razie chodzą za mną.
Grubymi nićmi szyte, Heniu, grubymi.
Aż mi się nie chce wierzyć.
Myślałem, że Bergman subtelniejszy.
Kriworuczenko, słyszysz?
Mówią, że Henio szpion!
PO ROSYJSKU:
Gówno nie szpieg!
Mówisz, że szpieg zeznał?
Dali mu po pysku to i zeznał.
Ważne, kto mu tak kazał zeznać.
Chcesz? Kriworuczenko
weźmie szpiega do siebie, da mu w dupę
i szpieg odwoła zeznania.
Wystarczy tylko od drugiej strony lać!
HUK STRZAŁU
Uciekły, skurwysyny!
Czy jestem aresztowany?
Na razie nie.
Więc nie muszę odpowiadać na te bzdury.
Powiedziałem, że na razie nie.
Odpowiadajcie!
Odpowiadajcie, jak was pytają. Dobrze?
U nas w Polsce mówi się:
"Pan będzie łaskaw".
Panowie wyjechali w 1946.
Ja zostałem.
Co was łączy z Kowalczykiem?
- Towarzysz major jest proszony.
- Nie przeszkadzać!
Ale towarzysz major jest proszony.
Kontynuujcie.
Ty ośle,
w co ty mnie tu wrabiasz, ty idioto?!
Fajbusiewicz, won!
Zwolnisz go natychmiast.
Ale on nie jest aresztowany.
To tylko świadek.
Czego świadek, ty durniu!?
Świadek oskarżenia.
To kumpel Kowalczyka, obszarnik.
Jak? Pytałeś go o Kowalczyka?
- Raz.
- Wystarczy.
Nazwisko Kowalczyka ma zniknąć
ze wszystkich dokumentów, zrozumiano?
- Ani śladu!
- Tak jest.
Tego zaraz do domu.
Kogo jeszcze trzymacie w tej sprawie?
Tego Szymankę. Też zwolnić?
Szymankę zatrzymasz.
- Będzie miał proces.
- Jak to?
Przecież się przyznał, nieprawda?
Przyślij mi raporty
z obserwacji jego żony.
POWAŻNA MUZYKA
♪
Prosiłem, żeby pani tu nie przychodziła.
Zaszkodzi pani sobie i mnie.
Przychodzę w sprawie mojego męża.
Ja nie mogę przyjąć sprawy pani męża!
Co pani sobie wyobraża?
Nie działamy w próżni.
Każdy od czegoś
albo kogoś jest zależny.
Powiedziałem, nie mogę pani...
- Dzień dobry.
- Dzień dobry. Proszę.
Ja nie rozumiem.
Przecież pan jest adwokatem.
W tym sęk, że pani nic nie rozumie!
Gdybym się podjął tej sprawy,
straciłbym zawód,
na który się pani powołuje,
i nie mógłbym prowadzić tej sprawy.
Logiczne, prawda? Do widzenia.
Może w takim razie proszę mu podać
jakiegoś innego adwokata?
Ale tego nie przyjmie żaden adwokat!
Chyba, że jakiś samobójca.
Do widzenia, do widzenia!
Ale co mam robić?
Nie wiem. Czekać! Tylko czekać.
POWAŻNA MUZYKA
♪
PŁACZ
Co się stało?
Śledzą. Śledzą.
Nie trzeba na to zwracać uwagi.
Widać tak muszą.
Przecież nie masz nic na sumieniu.
Stasinek też jest niewinny.
PŁACZ DZIECKA
Musimy to przetrzymać, musimy.
Nie wytrzymam.
Nie wytrzymam!
Wyjedziemy z tego wstrętnego kraju!
Wyjedziemy stąd!
Nonsens! Nigdzie nie wyjedziesz.
Słyszysz? Nie wyjedziesz nigdzie.
Nigdzie, słyszysz? Nie wyjedziesz!
Tak jak myślałem, niczego nie ma.
Rzadko wychodzi z domu.
Z nikim się nie spotyka.
Przecież musi jakoś żyć,
rozmawiać z ludźmi.
Nie powiesz mi,
że miesiącami nie wychodzi z domu.
Wychodzi z dzieckiem
na spacery do parku.
- Po prostu tego nie ma w raportach.
- A widzisz.
Nie wszystko jest w raportach,
okazuje się.
Rozmawia z kimś w tym parku?
Nie wiem, może rozmawia.
Zaczepiają ją jacyś mężczyźni?
Jest piękną kobietą, Bolko.
Nie zauważyłeś tego?
Byłoby naturalne, gdyby ją zaczepiali.
Tam nie ma żadnych mężczyzn,
towarzyszu sekretarzu.
Same baby z dziećmi.
Nie spuszczaj z oka.
O wszystkim raportować,
o wszystkim, rozumiesz?
Nie ma rzeczy nieważnych.
A nie lepiej ją aresztować?
Z ten inwigilacji niewiele wynika.
Pod zarzutem współdziałania z mężem.
Po 20 osób siedzi w 4 osobowych celach.
Śledztwa ci się nie chce prowadzić,
Bolko,
więc najłatwiej aresztować, prawda?
Idź już. Lepiej ty mi zejdź z oczu.
SPOKOJNA MUZYKA
♪
- Dzień dobry.
Mam dla pani dobrą wiadomość.
Po zakończeniu śledztwa sprawa męża
zostanie przekazana do sądu cywilnego.
W praktyce oznacza to
łagodniejszy wyrok.
Nie rozumiem.
Przecież on jest niewinny.
Tego nie wiem.
Wkrótce odbędzie się rozprawa.
Tam mąż pani będzie mógł
udowodnić swoją niewinność.
Nie rozumiem.
Może ja źle mówię po polsku,
ale czegoś nie rozumiem.
Wydaje mi się, że w sądzie trzeba
udowodnić winę, a nie niewinność.
Załatwiłem pani obrońcę z urzędu.
- Dziękuję panu bardzo.
- To dobry adwokat.
- Mnie nie udało się.
- Niech pani będzie dobrej myśli.
To dla pani.
Zamiast kwiatów.
- Muszę już iść.
- Dziękuję.
Dziękuję.
Koniecznie chciały się
z tobą przywitać.
Wujku, kiedy nam opowiesz bajkę?
- Opowiedz wujku!
- No, już. Wystarczy.
- No, sio.
- Dobranoc.
- Przyjdę za chwilę.
- A kiedy to?
- Za miesiąc.
Troje dzieci w takich czasach?
Trzeba dbać o rasę.
Inaczej zaleją nas kałmuki.
Będzie chłopak. Irena pięknie wygląda.
Damy mu na imię Fryderyk.
Franciszka, Ferdynand i Fryderyk.
A ty będziesz ojcem chrzestnym.
Coś ty, zwariował? Ja w kościele?
Słuchaj, nie można się
tak dać upodlić do końca.
Jeżeli zostały w tobie
jakieś resztki przyzwoitości,
to będziesz trzymał dziecko do chrztu.
No ale daj spokój...
Wiesz, Janku, Henryk ma rację.
Taka tam mi racja! Bolszewicka!
Wiesz co, ty też mógłbyś się
zabrać do jakiejś roboty.
Trzecie dziecko w drodze,
a ty siedzisz w fotelu i radia słuchasz.
Nie, wystarczy, że ja pracuję.
Jakoś sobie dajemy radę.
On jest uparty i nieprzejednany.
I za to go szanuję.
Imię i nazwisko.
Jerzy Mizerski.
Co świadek ma do powiedzenia
w sprawie Stanisława Szymanko?
Odbierałem od niego raporty
i przekazywałem dalej.
Co było w tych raportach?
Nie wiem. Nie czytałem.
Były zaszyfrowane.
A komu świadek przekazywał te raporty?
Nie wiem.
Zostawiałem je w umówionym miejscu.
W dziupli starego dębu na cmentarzu,
tak?
Tak.
Tam też znajdowałem
kopertę z pieniędzmi,
którą oddawałem oskarżonemu.
Ile było tych pieniędzy
i w jakich banknotach?
Nie wiem. Koperta była zaklejona.
Mnie oskarżony płacił
dolarami amerykańskimi.
Czy świadek może wskazać nam
tu, na tej sali, osobę,
od której odbierał te raporty
i w zamian za to wręczał jej pieniądze?
Tam.
Nie mam więcej pytań.
- Obrona?
- Nie mam pytań.
Proszę wyprowadzić świadka.
Czy oskarżony przyznaje się do winy?
Proszę wstać i udzielić odpowiedzi.
Przyznaję się, że działając
z pobudek materialnych
przekazywałem informacje wojskowe,
do których miałem dostęp
z racji wykonywanego zawodu
obcemu wywiadowi,
do współpracy z którym zostałem
zwerbowany podczas pobytu za granicą.
Ze względu na współpracę oskarżonego
z organami bezpieczeństwa
podczas śledztwa
i szczere przyznanie się do winy,
wnoszę o łagodny wyrok.
Chociaż zdaję sobie sprawę,
że zbrodnia przeciwko ludowemu państwu
powinna oczekiwać surowej kary.
Urząd obrońcy każe mi jednak
wstawić się za oskarżonym.
Zarządzam przerwę
przed ogłoszeniem wyroku.
DELIKATNA MUZYKA
♪
Proszę wstać, będzie ogłoszony wyrok.
Sąd rejonowy skazuje
Stanisława Szymanko,
winnego działalności szpiegowskiej
na rzecz obcego mocarstwa,
na karę 15 lat więzienia,
pozbawienia praw obywatelskich
na okres odbywania kary,
oraz przepadek mienia
na rzecz skarbu państwa.
SPOKOJNA MUZYKA
♪
Ostrożnie, ostrożnie!
Matko Boska, Jezus Maria,
ludzie, uważajcie!
TRZASK SZKŁA
Uwa...
Cholera, 7 lat nieszczęścia!
O Boże drogi!
Łobuzy, bandyci, łobuzy!
LAMENTUJĄC: O Boże drogi...
No, teraz uważajcie troszkę, no!
Ostrożnie!
Ostrożnie można było samemu.
Daliśmy wam 48 godzin
na opuszczenie lokalu.
To był mój dom. 40 lat tam mieszkałam.
Głównym lokatorem jest skazany,
Stanisław Szymanko.
Otrzymaliście lokal zastępczy.
Trzeba go zasiedlać.
- Inaczej przepadnie.
- Z małym dzieckiem w takiej ruinie?!
- Boże!
- Trudno.
Dla wrogów ludu pałaców nie budujemy.
Waldek!
Zresztą sama pani widzi.
Ludzie tu mieszkają.
Pani pozwoli.
...z samego rana wziął se patyk.
Ja ci dam patyk!
Ty cholero jasna, ty skurwysynu!
Nie po to cię rodziłam,
żebyś siedział od rana w błocie!
Patyk se wziął!
Zobacz, jak to ubranie wygląda!
- Poczekajcie.
- Cholero ty jasna! Do domu!
Do domu, bo ci tak zerżnę dupę,
że się nie pozbierasz!
Poczekajcie jeszcze chwilę.
Ale muszą obrócić jeszcze ze trzy razy.
Tylko godzinę. Zaraz wracam.
Zaraz, chwileczkę!
Przepraszam panią bardzo,
ale szef teraz pani nie może przyjąć!
Proszę... Proszę pana, ja...
Ja nigdy pana o nic nie prosiłam.
Oni wykonują wyrok sądu.
Ale to jest mieszkanie Stasia rodziców.
Ja nie prosiłam nigdy o nic.
Pan sam oferował pomoc,
ale żadnej obietnicy
dotąd nie dotrzymał.
Nie z mojej winy.
Dobrze.
Ale musi się pani rozwieść z mężem.
Bez tego
absolutnie nic nie mogę załatwić.
- Dlaczego?
- Proszę mnie dobrze zrozumieć.
Nie mogę oficjalnie występować
w obronie żony szpiega obcego wywiadu.
Dobrze.
Rozwiodę się.
Z naczelnikiem Wiślowskim.
Po rozwodzie załatwię pani
żłobek dla dziecka,
ten sam, w którym jest moja córka.
A pani może pracować u mnie,
choćby nawet jako tłumaczka.
Naczelniku, proszę wstrzymać
eksmisję Szymanków.
Tak, natychmiast.
Kapitan Lityński czekał na mieszkanie
pół roku, może jeszcze poczekać.
To co?
Chce pani pracować u mnie?
Nie.
Chcę wrócić do Anglii.
O tym musimy porozmawiać, ale...
nie tutaj.
Zadzwonię do pani po rozwodzie.
POWAŻNA MUZYKA
♪
A skąd pan będzie wiedział,
że ja wzięłam rozwód?
♪
Łączcie mnie z majorem Bolko.
Tak jest.
Zdejmujemy obserwację z tej Angielki.
Przyjemna była zabawa.
- Chłopaki się zmartwią.
- Trudno.
Niech teraz spróbują trochę popracować
dla odmiany.
Chwileczkę, a z operacji
"Siatka na motyle" też ją wyłączamy?
Z operacji "Siatka na motyle"
nie wyłączamy.
POWAŻNA MUZYKA
♪
PO ANGIELSKU:
Powtarzam, nic nie mogę zrobić!
Jak mniemam,
przed przyjazdem ostrzegano panią,
żeby nie rezygnowała pani
z brytyjskiego obywatelstwa.
Gdybym tego nie zrobiła,
nie wpuściliby mnie tu.
W obecnych okolicznościach
nie może pani wjechać
do Wielkiej Brytanii bez ważnej wizy.
Może mógłbym pani pomóc
w uzyskaniu wizy, ale...
Czy była pani kiedyś
członkiem partii komunistycznej
tutaj lub w Wielkiej Brytanii?
Nigdy.
Będzie pani łaskawa teraz wyjść?
DELIKATNA MUZYKA
♪
Zdejmij to. Chcę cię zobaczyć całą.
Nie.
Kiedy dostanę paszport?
To nie jest takie proste.
Najpierw trzeba...
- Załatwić...
- Obiecałeś.
Obiecałem, to dotrzymam.
Dowiadywałem się.
To musi troszkę potrwać.
Normalnie paszportu ci nie dadzą.
Nawet po rozwodzie.
No ale spróbuję inną drogą,
przez komisję repatriacyjną.
Zrzekniesz się obywatelstwa polskiego.
Jeszcze to musi przejść
przez radę państwa.
- Napijesz się?
- Ja nie piję.
Dostaniesz papiery wyjazdowe,
staniesz się bezpaństwowcem.
Chodzi tylko o to,
żebym się przedostała przez granicę,
ja i dziecko.
Właśnie chodzi o dziecko.
W tym wypadku musi się
wypowiedzieć sąd rodzinny,
a to znowu przedłuży sprawę.
Jak to długo będzie trwało?
Nie wiem. Może rok.
Może miesiąc.
Kłamiesz.
Wyjdź przez restaurację,
żeby cię mój kierowca nie widział.
- Ale proszę...
- Nie ma mowy.
Do chrztu dziecka nie będzie
trzymał bez spowiedzi świętej.
- Na pewno nie w Biesiekierach.
- Ale to cud, że w ogóle przyszedł!
Uchowaj nas, Panie Boże,
od takich cudów.
Toż twój ojciec
w grobie by się przewrócił!
Może i by się nie przewrócił.
Ale, Kaziu, wyobraź sobie taką sytuację.
Kronika Towarzyska w Trybunie Ludu.
Matka chrzestna hrabianka Sobańska,
ojciec chrzestny sekretarz wojewódzki.
Bójże ty się Boga!
Do czego ty chcesz mnie zmusić?
Kaziu, przypominam ci,
że to mój dziadek ufundował ten kościół.
- Janku, to nie jest argument.
- A niech ci będzie.
Henryku, słuchaj. Udzielę ci dyspensy.
Wiesz co, Kaziu? Nie chrzań.
WRZASK DZIECKA
Anno Barbaro Danuto. Ego te baptito...
Diabeł z niej wyłazi.
Anno, jako chrześcijance
trudno ci będzie żyć
w kraju rządzonym przez Antychrysta.
A tego znaku Krzyża Świętego,
który uczyniliśmy na czole Anny,
nie waż się nigdy znieważyć,
ty przeklęty czerwony diable.
A teraz pomódlmy się o rychłe
zniszczenie rządów szatana,
który ciało może zniewolić,
ale ducha nie zwycięży.
A teraz idźcie sobie z panem Bogiem.
Amen.
POWAŻNA MUZYKA
♪
Henryk!
RELACJA: Za to, by nie powróciły lata
beznadziejnej, chłopskiej nędzy,
którą dobrze pamiętają starzy chłopi.
Za elektrycznością
dla wszystkich wsi w Polsce.
Za dobrą władzą nowych lat
głosowali chłopi polscy.
W obwodzie wyborczym numer 200
głosował Bolesław Bierut,
członkowie rządu, rady państwa
i biura politycznego partii.
Warszawa i cała Polska
w grudniowych wyborach
głosowała na kandydatów
frontu narodowego.
Głosowała za własną dobrą władzą,
za pokojem i socjalizmem.
Nie patrz się,
bo ci się przyśni jeszcze.
GWAR I ŚPIEW DZIECI
Towarzysz Bergman dba o nasz żłobek.
Jego córeczka
jest też u nas, w starszej grupie.
Skoro sam towarzysz Bergman...
ale gdybyście czegoś potrzebowali,
to zwróćcie się do mnie.
Chciałbym, żeby małą umieścić
w grupie z moją córką.
Mała może zostać u nas
aż do matury. I to jest ważne.
Pani Krysiu, proszę zabrać małą.
Mamy tu żłobek, przedszkole.
Mamy szkołę podstawową i liceum,
najlepszych wychowawców i nauczycieli.
Wyżywienie świetne, wszyscy chwalą.
A skierowanie?
Towarzysz Biesiekierski ma skierowanie
z komitetu wojewódzkiego.
Inaczej nie moglibyśmy przyjąć małej.
- A jak jej na imię?
- Ania.
Ania?
- Towarzyszko kierowniczko...
- Tak, słucham?
Ja myślę, że powinnyście...
- Przepraszamy za spóźnienie.
- Dzień dobry.
- To się zdarza zbyt często.
- Przepraszam.
Musicie uważać na Anię,
towarzyszko kierowniczko,
ponieważ nabrała
manier proletariackich.
Wali kupę prosto w majtki.
- Bywa!
- Tak.
Po co ten żłobek?
Sama mogłabym się zająć Zuzią.
Przecież ja...
Ja nic nie robię w tym domu.
Córuś, córuś...
Wszystko przez ten rozwód.
Mówiłam ci przecież.
Przestań.
Wolałabyś mieszkać
z dzieckiem w ruderze,
bez środków do życia?
Wolałabym.
Mam trochę biżuterii. Mogłabym sprzedać.
I wolałabym.
Wyjdę za niego jeszcze raz,
jak wróci z więzienia,
o ile w ogóle wróci.
Może mu tam wygodniej.
Może nie może spojrzeć w twarz
ani mnie, ani dziecku.
Wychodzę.
POWAŻNA MUZYKA
♪
Nie mogę patrzeć na to jedzenie.
Wiesz, że zawsze potem jestem głodny.
Spóźniłaś się.
Za godzinę mam egzekutywę.
W takim razie nie traćmy czasu.
Przyniosłem ci te papiery.
Podanie i kwestionariusz
do komisji repatriacyjnej.
Wypełnij je, tylko nie pomyl się.
Ale nie musisz tego robić.
Możesz zostać tutaj.
A co mnie tu czeka?
A co cię tam czeka?
Myślisz, że tam cię przyjmą
z otwartymi ramionami
po tylu latach tutaj?
Będą cię ciągać. Policja, kontrwywiad.
Zdaje się, że mówiłeś,
że nie masz zbyt wiele czasu.
Dzień dobry. Przepraszam.
Pani mąż złożył wniosek o rewizję.
Wniosek został odrzucony.
Dowiedziałem się o tym
w sądzie przypadkiem,
bo oczywiście nie mógłbym dopytywać
o te sprawy oficjalnie.
Zbyt mocno byłem związany z państwem,
że tak powiem, towarzysko.
- Ja rozwiodłam się z mężem.
- Rozumiem.
Ale nie dlatego umówiłem się z panią,
żeby opowiadać o tych sprawach.
Proszę.
Słyszałem,
że chce pani wyjechać za granicę.
To ciekawe.
A gdzie pan słyszał? Czy też w sądzie?
To oczywiście dałoby się załatwić.
Zakładając...
że to panią interesuje. Ale...
To trochę będzie kosztować.
Złoto.
Dolary.
Z dzieckiem nie. To zbyt niebezpieczne.
Ona jest mała. Będzie spać.
Proszę zdjąć płaszcz.
Niech pani zrozumie, trzeba iść w nocy
przez las kilkanaście kilometrów.
- Będę ją niosła.
- A bagaż?
Mam tylko rzeczy osobiste. Błagam pana.
Ja więcej zapłacę.
- Co pan robi? Po co?
- Muszę panią zapisać.
Ktoś mógł panią śledzić.
Muszę mieć ślad.
Czy ma pani pieniądze?
Ale dziecka zabrać nie możemy.
Ja muszę. Ja muszę z dzieckiem.
Niech będzie.
Porozmawiam z pilotem, on zadecyduje.
Ale to będzie kosztowało.
To wszystko co mam.
- A to?
- To?
To...
Dobrze.
Pod warunkiem, że z dzieckiem.
To zaliczka. Reszta na miejscu.
Likwidujemy się w czwartek wieczorem.
Ktoś po panią przyjdzie.
Niech pani czeka.
Niech pani będzie gotowa.
Dziękuję.
MUZYKA BUDUJĄCA NAPIĘCIE
♪
WARKOT SILNIKA
Ojcze z Nieba, Boże,
zlituj się nad nami.
Synu, odkupicielu świata, Boże,
zmiłuj się nad nami.
Duchu święty, Boże,
Święta Trójco, jedyny Boże,
zmiłuj się nad nami.
- Święta Mario...
- Módl się za nami.
- Święta Boża rodzicielko...
DYNAMICZNA MUZYKA
Proszę państwa, proszę się
mocno trzymać, za chwilę lądujemy.
Już widać Göteborg.
♪
Proszę państwa,
proszę pozostać na miejscach.
Kazali przez radio,
żeby poczekać na policję.
RADOSNE OKRZYKI
Musimy zastosować się
do ich instrukcji.
Niech was pan Bóg błogosławi!
♪
Witamy.
Witamy wycieczkę turystyczną
do Szwecji.
- Wysiadać.
- Gdzie?
Bagaże proszę zostawić.
Tu na zachodzie
mamy murzynów do noszenia bagaży!
ŚMIECH FUNKCJONARIUSZY
- Witamy na szwedzkiej ziemi!
- Nie, nie!
Jak to?
Wy dranie, wy! Wy dranie, wy!
Wy dranie!
POWAŻNA MUZYKA
♪
- Proszę.
- Dowody rzeczowe? Zabezpieczymy.
Miły wieczór, pani Szymanko, co?
Nie chcę! Bandyci!
- Nie! Nie!
- Zostaw!
Nie!
STRZAŁY
WRZASK KOBIETY
MELODIA W RADIU
RADIO: Godzina 6.
Kawa!
Zachmurzenie duże
z większymi przejaśnieniami.
W centrum i na północy lokalne
rozpogodzenia, miejscami opady deszczu.
Na południowym wschodzie
temperatura maksymalna od 14 stopni...
No chodź. Mam jeszcze trochę czasu.
Powinniśmy się rozejść, Alicjo.
Co?
To ostatnia propozycja, jakiej mogłam
się w tej chwili spodziewać!
Nasze małżeństwo
i tak już nie ma sensu.
Trzyma się tylko dlatego,
że rzadko widujemy się w domu.
Ty masz swoją pracę
aktywistki z Ligi Kobiet.
- Ty nie zapominaj o junakach z SP!
- Proszę cię, dajmy spokój.
- Przestań płakać.
- Kobieta ma oczy na mokrym miejscu!
- Oboje zdajemy sobie sprawę...
- Mówią...
że frontowe małżeństwa są najtrwalsze.
Minc przypomniał sobie o mnie.
Przeniosą mnie
prawdopodobnie do Warszawy.
Mieszkanie zostawię tobie i Agnieszce.
Też mi łaska.
Chcę zostać dyrektorem wydawnictwa.
Załatwisz mi to.
To nie będzie trudne.
Halo?
Do ciebie.
Bergman.
Gdzie jest dziecko?
- Co zrobiliście z moim dzieckiem?
- Nie rozmawiać.
Żądam odpowiedzi na pytanie,
gdzie jest dziecko!?
Obywatelu sekretarzu,
melduję doprowadzenie zatrzymanej,
Szymanko Margaret.
- Rozkuć.
- Tak jest.
Gdzie dziecko? Chcę je zobaczyć.
Gdzie dziecko zatrzymanej?
Na izbie dziecka.
- Odwieźć do żłobka na Klonową.
- Tak jest.
Wróć!
Weźcie adres
i odwieźcie do domu zatrzymanej.
Tak jest.
Coś ty narobiła?!
Masz papierosa?
Tam zabili jednego tylko dlatego,
że chciał uciec.
Wiedział, że ryzykuje życie,
wybierając się na taką wyprawę.
Ty zresztą też!
Co to za kraj, który organizuje
takie maskarady, tylko po to,
żeby wsadzić jeszcze
kilku ludzi do więzienia?
Nie rozumiem,
co tu się dzieje, o co wam chodzi.
- Więzienia są pełne ludzi.
- To działania prewencyjne.
Pozwalają wyeliminować przestępców,
zanim dojdzie do przestępstwa.
- Ty wiedziałeś o tym?
- Co ci przyszło do głowy uciekać!
- Czy ty wiedziałeś o tym wszystkim?
- Nie wiedziałem!
Nie rozumiesz, że od tej chwili
nie będę ci już mógł pomagać?
Skąd mogłam wiedzieć,
że to się tak skończy?
Przepraszam, nie zrobię już bez ciebie.
Jak mogłaś, jak mogłaś mnie
tak zostawić bez pożegnania?
- Pożegnałam się, nie pamiętasz?
- Ja chciałem się z tobą żenić!
- A ty jak dziwka.
- Tak, masz rację.
Dlatego muszę stąd wyjechać.
- Boże, co teraz będzie? Co się stanie?
- Nie wiem.
Oddałam im wszystko, co miałam.
Całą biżuterię.
Moją, matki Stanisława.
Ona w ogóle nie wie, że ja ją wzięłam.
- Komu ją dałaś?
- Pilotom.
- Co z tym zrobili?
- Nie wiem.
- Włożyli do czarnej teczki.
- No i co dalej?
Dali oficerowi, który nas aresztował.
Chciałem tylko przypomnieć,
że to towarzysz sekretarz
zaplanował tą akcję.
Jak to się stało,
że nic nie wiedziałem o tym,
żeście ją w to wplątali?
Towarzysz sekretarz
kazał zdjąć obserwację z pani Szymanko
zaraz po procesie.
Kurwa mać!
Nie kpij, Bolko!
Operacja "Siatka na motyle"
jest ściśle tajna.
Naganiacze raz wysłani do akcji,
rzadko kontaktują się z górą.
Sam byłem zdziwiony,
kiedy ją zobaczyłem.
Zwolnisz ją, Bolko.
Nie mogę.
Jak Boga kocham, nie mogę!
Za dużo ludzi ją widziało.
A poza tym wszystko jest w papierach.
Wszystko?
Jakoś nie mogę znaleźć wzmianki
o czarnej skórzanej teczce
z kosztownościami.
Czy to nie jest dowód rzeczowy,
który należałoby przedłożyć sądowi?
Ja żadnej czarnej teczki nie widziałem,
zresztą towarzysz sekretarz wie,
że takie rzeczy
giną podczas akcji, prawda?
Znalazłem wyjście z sytuacji, Bolko.
Towarzyszka Margaret Szymanko
brała udział w akcji
jako specjalny agent ubezpieczający
z ramienia Informacji Wojskowej.
Na twoje osobiste zlecenie.
Sporządzisz odpowiednią notatkę.
A wziętą w depozyt biżuterię,
użytą w akcji, oddasz jej osobiście.
Nie zapomnij wziąć pokwitowania.
Wypełniliście wzorowo swoje zadanie.
Gratuluję wam.
I życzę wam...
dalszych sukcesów
w tej niełatwej walce.
Walce z wrogiem
ukrywającym się podstępnie.
Dziękuję wam, towarzysze.
Gratuluję wam.
Ku chwale ojczyzny,
towarzyszu pułkowniku!
- Gratuluję wam.
- Ku chwale ojczyzny.
- Gratuluję.
Dziękuję wam, towarzyszko,
za poświęcenie i odwagę,
której mógłby wam
pozazdrościć niejeden żołnierz.
Gratuluję wam.
Chwileczkę, jedną chwileczkę.
Oto biżuteria,
której użyła pani w akcji.
Zatrzymaliśmy w depozycie.
Proszę pokwitować.
Proszę.
ŚPIEW:
♪ Wyklęty, powstań ludu ziemi!
Powstańcie, których dręczy głód!
Myśl nowa blaski promiennemi
Dziś wiedzie nas na bój, na trud.
Przeszłości ślad dłoń nasza zmiata;
Przed ciosem niechaj tyran drży!
Ruszamy z posad bryłę świata,
Dziś niczem jutro, wszystkiem my!
Bój to jest nasz ostatni...
- Jerzy, najgorszy moment.
- Jak się masz, Ignacy?
Boję się rozmawiać w gabinecie.
Mój okręt tonie.
Przesiadam się na tratwę,
ale chybotliwą.
- I nie wiadomo, kto nią dowodzi.
- Przesadzasz. Nie ulegaj psychozie.
Wszędzie węszą.
Przyjaciel donosi na przyjaciela.
Zaczęło się od ucieczki Światły.
Jeszcze dopadniemy skurwysyna.
Ja w każdym razie
odchodzę z ministerstwa.
- Przenoszę się do kontrwywiadu. A ty?
- Mam objąć wydział ideologiczny w KC.
Nie wiedziałem. Czyli jestem w odstawce.
Nie informują mnie.
Nie martw się, wiele ci zawdzięczam.
Zawsze możesz na mnie liczyć.
Nie ruszą Bezpieczeństwa.
Za dużo tu różnych tajemnic.
Szukają kozła ofiarnego.
Muszą rzucić narodowi jakiś ochłap.
Słuchaj, masz dokumenty?
Dlatego spotykasz się ze starym druhem?
Jest paszport i rozkaz wyjazdu.
Nie palę.
A ja palę. Trzy paczki dziennie.
Może nawet cztery.
Nerwowe czasy nastały, bracie.
A co ty właściwie knujesz?
Sam chcesz dać nogę na Zachód?
- Czy to choroba zawodowa?
- Nie śmiej się.
Nawet nie wiem,
czy mógłbym cię potępić.
Będą zmiany,
ale jakie - tego nikt nie wie.
Nawet w Moskwie nie wiedzą.
Sami sobie też nawarzyli piwa.
Ludzie są przeciwko nam.
Mam ciągłe poczucie osaczenia.
Nie wolno było aresztować kardynała.
Byłem przeciwny temu.
Feureisen, człowieku,
weź urlop, jedź do sanatorium.
Nie zapominaj o słowach Lenina.
Partia to siła. Partia to monolit.
Wiesz, dziwię się tobie,
że jesteś taki beztroski.
Owszem,
dochodziły do mnie pewne rzeczy,
ale oczywiście
ukręcałem im głowę w zarodku.
Ale nie można być tak nieostrożnym!
Trzeba myśleć głową, a nie jajami.
Poza tym za dużo tych świadków.
Możesz dać mi dokumenty? Śpieszę się.
Do zobaczenia.
Smolarek Regina.
Moja fotografia.
Jedziesz jako Regina Smolarek,
kurierka dyplomatyczna
do Polskiej Misji Wojskowej w Berlinie.
Tam nie ma żadnej granicy.
Przejdziesz do sektora amerykańskiego,
zgłosisz się do Amerykanów.
Nie do Niemców ani Francuzów.
A broń Boże do Anglików.
Te dupki jeszcze gotowe
odesłać cię do Polski.
Oni w ogóle nie mają wyobraźni.
To nielegalne.
To jest nasz rutynowy kanał.
Każdy wywiad go używa.
Nasz, radziecki...
Nie ma z tym żadnego problemu.
A co z dzieckiem?
- Gdzie dziecko?
- Właśnie z tym jest problem.
Nie możesz zabrać dziecka.
- Jak to?
- Nie możesz.
Ja nie jadę.
Jak chcesz.
- Musisz to załatwić inaczej.
- Nie mogę tego załatwić inaczej.
To twoja wina.
Nie trzeba było uciekać tym samolotem.
Jezus Maria, co ja mam zrobić?
Jak już dojedziesz do Londynu...
zgłosisz się do Czerwonego Krzyża.
Ty chyba oszalałeś!
Przecież nie mogę zostawić dziecka!
Zuzanna będzie tutaj, u babci,
więc na moim terenie.
Sprawa i tak przyjdzie do mnie.
Twój mąż będzie jeszcze w więzieniu,
więc będę miał podstawy,
aby wysłać dziecko do ciebie.
Jak długo to potrwa?
10 lat?
To zależy od ciebie.
Ale myślę, że najwyżej rok.
Przysięgnij na Biblię.
Przysięgam, że wolałbym,
żebyś została ze mną.
Przysięgam.
Przecież ty i tak w nic nie wierzysz.
Kiedy miałabym wyjechać?
Jutro.
SPOKOJNA MUZYKA
♪
Kochanie, przepraszam,
że cię obudziłam.
Muszę ci powiedzieć coś bardzo ważnego.
Jak się jutro obudzisz,
mnie nie będzie. Ale nic się nie bój.
Zostaniesz sama z babcią
i będziesz grzeczna, dobrze?
Dobrze.
- No powiedz "tak".
- Tak.
No.
Jadę do takiego kraju,
gdzie wszyscy są mili
i wszyscy się uśmiechają.
I pewnego dnia
przyjdzie do ciebie taki pan.
I ty się nic nie bój.
Idź z nim, on cię przywiezie do mnie.
- Dobrze?
- Dobrze.
To nie będzie długo trwało.
Cały czas pamiętaj,
że jesteś dla mnie najważniejsza.
Jeżeli kiedykolwiek ktoś by ci mówił,
że mama jest zła, nie wierz, słyszysz?
To nie będzie trwało długo.
Kochanie, spójrz na mnie, no!
Ja będę cały czas o tobie myślała.
Nie płacz, kochanie.
Ja muszę tak zrobić.
Nie może być inaczej.
Pamiętasz...
że...
Ja tak płaczę,
ale ty nie płacz, proszę cię.
Cały czas będę z tobą.
Też będę płakała,
też będę się śmiała razem z tobą.
Wszystko będę wiedziała o tobie.
DWORCOWY GŁOŚNIK:
Uwaga! Uwaga!
Międzynarodowy pociąg pośpieszny
Moskwa- Warszawa- Berlin
stoi na torze drugim
przy peronie pierwszym.
Planowy odjazd pociągu godzina 23.45.
Powtarzam...
Masz tylko to?
Nie chcę stąd nic zabierać.
Opiekuj się Zuzią.
Bądź spokojna. Ja też mam córkę.
Jesteśmy sentymentalnym narodem.
To wszystko?
PO ANGIELSKU:
Chciałabym powiedzieć,
że cię nienawidzę, ale nie potrafię.
Co to znaczy?
Nic. Takie dziecinne pożegnanie.
SPOKOJNA MUZYKA
♪
SKRZYPIENIE HAMULCÓW
Dziękuję.
POWAŻNA MUZYKA
♪
Kontrola graniczna. Dokumenty proszę.
Pani Regina Smolarek?
Tak.
Pozwoli pani z nami?
Dlaczego? Ja mam rozkaz wyjazdu.
Ale rozkazy się zmieniają.
Nie wie pani o tym?
Proszę mi wyjaśnić, o co chodzi.
Wiozę ważne dokumenty,
które rano muszą być w Berlinie.
To naprawdę ważne.
Proszę pani, ja nic na to nie poradzę.
Takie dostałem rozkazy.
Wyjaśni to pani wszystko w Warszawie.
Za 2 godziny będzie pociąg z powrotem.
SYRENA POCIĄGOWA
Niech pani ucieka, ja ich zagadam.
STRZAŁY
Strzelaj!
No strzelaj!
TRZASK SZKŁA
Ojej.
- Babciu, to samo się stłukło.
- Co tam się narobiło?
Taka jesteś nieostrożna.
Ale nic, posprzątam.
To nie ja.
Teraz wrzucimy...
wrzucimy tutaj botwinkę,
teraz pokroimy szczypiorek,
potem koperek, potem ogórek
w kosteczkę i rzodkieweczki.
Wszystko to się wrzuci,
doleje się śmietany...
i wiesz, jak taka zupa się nazywa?
Chłodnik.
Dlatego, że się ją je na zimno.
O, to mama idzie.
Mama!
Babciu...
Babciu, kto to jest ten pan?
No, puść mnie!
Głuptasku!
- Przecież to twój tatuś!
- Babciu, no chodź...
Stasinek!
RELACJA:
Na trzy minuty zamarło w Polsce życie.
Miliony ludzkich myśli
pobiegły ku tej trumnie,
stojącej ponad tłumem na placu Stalina.
W imieniu Partii i rządu
mówi Józef Cyrankiewicz.
...będzie wśród nas Bolesław Bierut,
by, chociaż pełni bólu
z powodu ciężkiej straty,
jeszcze wyżej wzniesiemy sztandar
naszej Polskiej Zjednoczonej
Partii Robotniczej.
Sztandar międzynarodowej solidarności,
który nieść wysoko i godnie
uczył nas towarzysz, Bolesław Bierut.
Ostatnia droga Bolesława Bieruta
przez stolicę Polski, Warszawę.
POWAŻNA MUZYKA
♪
SPOKOJNA MUZYKA